---
layout:     post
title:      机器学习知识点总结(二)
subtitle:   第三章
date:       2020-07-29
author:     Adam
header-img: img/post-bg-unix-linux.jpg
catalog: true
tags:
    - ML
    - 面试
---


> 本文首次发布于 [Adam's Blog](http://adamfocus.github.io), 作者 [@AdamFocus](http://github.com/AdamFocus) ,转载请保留原文链接.

## 第三章 线性模型

### 概念：

1. 线性模型：

   通过属性的线性组合来进行预测的函数

   $$f({\bf x})={\bf w}^tx+b$$     

   $${\bf w}=(w_1,w_2,...,w_d)$$

2. 离散属性如果存在序的关系，则可以连续化转换成连续值。

   比如高矮(1,0)

   如果将无序属性连续化，可能会对后续处理，比如距离计算产生误导。

3. 最小二乘法：

   基于均方误差最小化进行模型求解

   （在线性回归中即试图找到一个距离各样本欧氏距离和最近的一条直线）

4. 多元线性回归：

   $$f({\bf x_i})={\bf w}^Tx_i+b$$    

   

   - 以向量形式进行表示

     数据集D表示成矩阵形式$${\bf X}=\left(\begin{matrix}x_{11} & x_{12} &...& 1 \\x_{21} & x_{22} &...&1\\...& ...& ...&1 \\x_{m1}&x_{m2}&...&1\end{matrix} \right) $$

     所要求的结果$$\hat w^*=argmin_{\hat w}(\bf {y-X\hat w})^T(\bf {y-X\hat w})$$

     当$$X^TX$$为满秩矩阵或正定矩阵时，$$\hat w^*=(X^TX)^{-1}X^Ty$$

   

   ​	最终学到的模型为

   ​    $$f({\bf \hat x_i})=\hat x_i^T(X^TX)^{-1}X^Ty$$    

   

   - 在现实中$$X^TX$$通常不能满足上述条件，故可计算出多个w，可以根据算法的归纳偏好选择w，常见的做法是引入正则化项

5. 对数线性回归：

   $$ln y={\bf w}^Tx+b$$   

   使$$e^{{\bf w}^Tx+b}逼近y$$，求取从输入到输出的非线性函数映射

6. 广义线性模型：

   $$y=g^{-1}({\bf w}^Tx+b)$$

   g为联系函数

7. 对数几率函数：

   $$\large {y=\frac{1}{1+e^{-z}}}$$

   一种sigmoid函数，将z转换成(0,1)之间的值

8. logistic回归：

   使线性模型逼近真实标记的对数几率$$ln\frac{y}{1-y}={\bf w}^Tx+b$$

   

   优点：

   - 直接对分类可能性进行建模，不需要事先假设数据分布，避免了假设分布不准确带来的问题

   - 预测类别的同时，得到概率预测
   - 求解的目标函数为任意阶可导的凸函数，有很好的数学性质

   

   求解过程：使用极大似然法估计w和b

   

   目标：最大化对数似然$$l(w,b)=\sum_{i=1}^nlnp(y_i|x_i;w,b)$$

9. LDA线性判别分析：

   （降维）

   给定训练样例集，设法将样例投影到一条直线上，使得==同类样例的投影点尽可能接近，异类样例的投影点尽可能远离==，对新样本进行分类时，将其投影到同样的这条直线上， 根据投影点位置确定新样本的类别。

   

   前提准备：

   设$$X_i,\mu_i,\Sigma_i$$分别是第i(0,1)类样本的集合、均值向量、协方差矩阵。

   数据投影到直线上则样本中心在直线上的投影为$$w^T\mu_0、w^T\mu_1$$

   所有数据投影到直线上则两类样本的协方差分别为$$w^T\Sigma_0w、w^T\Sigma_1w$$

   

   目标：

   最大化$$\large {J=\frac{||w^T\mu_0-w^T\mu_1||^2_2}{w^T\Sigma_0w+w^T\Sigma_1w}=\frac{w^T(\mu_0-\mu_1)(\mu_0-\mu_1)^Tw}{w^T(\Sigma_1+\Sigma_2)w}}$$

   上式代表了类别中心的距离，下式代表了同类样例的协方差

   > 使用贝叶斯决策理论进行解释：当两类数据同先验、满足高斯分布且协方差相等时，LDA可达到最佳分类

   

   求解过程：

   定义类内散度矩阵$$S_w$$和类间散度矩阵$$S_b$$

   $$S_w=\Sigma_0+\Sigma_1=\sum_{x\in X_0}(x-\mu_0)(x-\mu_0)^T+\sum_{x\in X_1}(x-\mu_1)(x-\mu_1)^T$$

   $$S_b=(\mu_0-\mu_1)(\mu_0-\mu_1)^T$$

   则$$J=\frac{w^TS_bw}{w^TS_ww}$$，即二者的广义瑞利商，解得$$w=S^{-1}_w(\mu_0-\mu_1)$$

   

   > 多分类任务同样可以使用LDA，定义全局散度矩阵$$S_t$$，借助$$S_t/S_w/S_b$$三者其二就可以求解
   >
   > 
   >
   > 多分类LDA将样本投影至一个低维空间，同时使用了类别信息，是一种经典的监督降维技术

10. 广义瑞利商：

11. 使用二分类解决多分类问题：

    首先将问题拆分，对分出来的每个二分类任务训练一个分类器。在测试时对分类器的预测结果进行集成从而获取最终的多分类结果。

    常见拆分策略：

    - OvO一对一：类别两两配对，根据最终多个分类器的结果进行投票。

      存储和测试四开销大，训练开销小

    - OvR一对其余：每次将一个类作为正例，其余作为负例，测试时选择预测为正例的置信度最大的分类器作为结果

    - MvM多对多：每次将若干个类作为正类，其余作为反类，正负类的构造需要一定方法，例如ECOC纠错输出码。

12. ECOC纠错输出码

    步骤：

    - 编码：

      对N个类别进行M次划分，每次划分产生正类和负类，一共产生M个训练集和M个分类器

    - 解码：

      M个分类器对测试样本进行预测，将预测编码与各个类别的编码进行比较，返回距离最小的类别作为最终结果。

    类别划分通常由编码矩阵指定，主要有二元码、三元码，前者将类别分成正负类，后者还可添加停用类

    对同一个学习任务，码长越长，纠错能力越强，但计算、存储开销也会变大。码长超过一定范围对有限类别数来说也失去了意义。

    任意两个编码距离越远，纠错能力越强。

13. 类别不平衡问题(class-imbalance):

    分类任务中不同类别的训练样例数目差别较大

    基本策略：

    - 对训练集的数量较少的类别样例进行欠采样，例如EasyEnsemble
    - 对训练集的较多的类别样例进行过采样，例如SMOTE
    - 直接基于原数据集进行学习，将再缩放嵌入到决策过程中，称作阈值移动。

14. 再放缩：

    (要求训练集是真实样本总体的无偏采样)

    (代价敏感学习的基础)

    在分类时通常根据$$\frac{y}{1-y}$$和观测结果$$\frac{m^+}{m_-}$$进行判断，即当分类器预测几率高于观测几率则判断为正率，但是如果类别不平衡，则需要对预测值进行调整，将前者和后者相乘作为新的预测几率。

15. 

### 问题

1. LDA与PCA的对比

2. SMOTE方法

   对训练集中的正例进行插值

3. EasyEnsemble方法

   利用集成学习机制，将反例划分成若干个集合供不同学习器使用

4. 



